### SB 7.3.22

> श्रीनारद उवाच\
> इत्युक्त्वादिभवो देवो भक्षिताङ्गं पिपीलिकैः ।\
> कमण्डलुजलेनौक्षद्दिव्येनामोघराधसा ॥ २२ ॥

*श्री-नारदः उवाच*—श्री नारद मुनि ने कहा; *इति*—इस प्रकार; *उक्त्वा*—कहकर; *आदि-भवः*—ब्रह्माजी, इस ब्रह्माण्ड के भीतर के आदि जीव; *देवः*—प्रमुख देवता; *भक्षित-अङ्गम्*—हिरण्यकशिपु का शरीर, जो लगभग पूर्णतया खाया जा चुका था; *पिपीलिकैः*—चींटियों द्वारा; *कमण्डलु*—ब्रह्माजी के हाथों के विशेष जलपात्र से; *जलेन*—जल से; *औक्षत्*—छिड़का; *दिव्येन*—जो आध्यात्मिक था, साधारण नहीं; *अमोघ*—अचूक; *राधसा*—जिसकी शक्ति।

**श्री नारद मुनि ने आगे कहा : हिरण्यकशिपु से ये शब्द कहने के पश्चात, इस ब्रह्माण्ड के आदि जीव, परम शक्तिशाली ब्रह्माजी ने अपने कमण्डलु से दिव्य, अचूक तथा आध्यात्मिक जल हिरण्यकशिपु के उस शरीर पर छिड़का, जिसे चींटियों तथा कीड़ों ने खा लिया था। इस प्रकार उन्होंने हिरण्यकशिपु में पुनः जीवन का संचार किया।**

ब्रह्माजी इस ब्रह्माण्ड के भीतर सर्वप्रथम सृजित जीव हैं और परमेश्वर द्वारा सृष्टि करने के लिए सशक्त किए गए हैं। तेने ब्रह्म हृदा य आदि-कवये : उस आदि देव अथवा आदि-कवि—प्रथम जीव—को स्वयं भगवान ने हृदय के माध्यम से शिक्षा दी थी। उन्हें पढ़ाने वाला कोई नहीं था, किन्तु चूँकि भगवान ब्रह्मा के हृदय में स्थित हैं, अतः ब्रह्मा को स्वयं भगवान ने ही शिक्षा दी। ब्रह्माजी विशेष रूप से सशक्त होने के कारण जो भी चाहें करने में अचूक हैं। यही अमोघ राधसा शब्द का अर्थ है। उन्होंने हिरण्यकशिपु के मूल शरीर को पुनः प्रदान करने की इच्छा की, और इसलिए अपने जलपात्र से दिव्य जल छिड़ककर उन्होंने तुरन्त ऐसा कर दिया।
